thomas@linux.site:~> exiv2 -help
exiv2: Unbekanntextract Ziel `l'
Benutzung: exiv2 [ Optionen ] [ Aktionen ] Datei ...

Ändert die Exif-Metadaten von Bildern.

Aktionen:
   ad | adjust   ändert die Exif-Zeitstempel um eine gegebene Zeit. Diese
                 Aktion benötigt mindestens eine der Optionen -a, -Y, -O oder -D.
   pr | print    Druckt die Metadaten des Bildes.
   rm | delete   Löscht die Bildmetadaten aus den Dateien.
   in | insert   Fügt die Metadaten aus den zugehörigen *.exv Dateien ein.
                 Benutzen Sie die Option -S um die Erweiterung der Eingabedateien zu ändern.
   ex | extract  Extrahiert die Metadaten in *.exv, *.xmp und Bildvorschaudateien.
   mv | rename   Benennt Dateien und/oder setzt die Dateizeitstempel passend zu den
                 Exif-Erstellungszeitstempeln. Das Format der Dateinamen kann mit der Option
                 -r format gesetzt werden. Die Optionen der Zeitstempel werden mit -t und -T kontrolliert.
   mo | modify   Wendet Kommandos zum Ändern (Hinzufügen, Setzen, Löschen) der Exif- und
                 IPTC Metadaten von Bilddateien an oder setzt das JPEG-Kommentar.
                 Benötigt zusätzlich eine Option von-c, -m oder -M.
   fi | fixiso   Kopiert die ISO-Einstellungen aus der Nikon-Herstellerbemerkung in das reguläre
                 Exif-Feld.
   fc | fixcom   Convert the UNICODE Exif user comment to UCS-2. Its current
                 character encoding can be specified with the -n option.

Optionen:
    -h      Gibt diese Hilfe aus und beendet sich.
    -V      Zeigt die Programmversion an und beendet sich.
    -v      Ausführliche Meldungen während des Programmlaufs.
    -q      Silence warnings and error messages during the program run (quiet).
    -Q lvl  Set log-level to d(ebug), i(nfo), w(arning), e(rror) or m(ute).
    -b      zeigt große binäre Werte an.
    -u      Show unknown tags.
    -g key  Only output info for this key (grep).
    -n enc  Charset to use to decode UNICODE Exif user comments.
    -k      Bewahrt die Dateizeitstempel (keep).
    -t      Setzt beim "Umbennenen" auch die Zeitstempel der Datei (überschreibt -k).
    -T      Setzt nur die Dateizeitstempel in der Aktion "umbenennen" und benennt nicht die
            Datei um (überschreibt -k).
    -f      Vor dem überschreiben von existierenden Dateien nicht nachfragen (force).
    -F      Vor dem umbenennen nicht nachfragen (Force).
    -a time Zeitjustierung im Format [-]HH[:MM[:SS]]. Diese Option wird
            nur in Zusammenhang mit der Aktion 'Justieren' benutzt.
    -Y yrs  Justierung von Jahren in der Aktion "justieren".
    -O mon  Justierung der Monate in der Aktion 'justieren'.
    -D day  Jusitierung von tagen in der Aktion "Justierung".
    -p mode Druckmodus für die Aktion 'Drucken'. Mögliche Modi sind:
              s : druckt eine Zusammenfassung der Exif-Metadaten (Standard)
              a : print Exif, IPTC and XMP metadata (shortcut for -Pkyct)
              t : interpreted (translated) Exif data (-PEkyct)
              v : plain Exif data values (-PExgnycv)
              h : hexdump of the Exif data (-PExgnycsh)
              i : IPTC data values (-PIkyct)
              x : XMP properties (-PXkyct)
              c : JPEG-Kommentar
              p : list available previews
    -P flgs Print flags for fine control of tag lists ('print' action):
              E : include Exif tags in the list
              I : IPTC datasets
              X : XMP properties
              x : print a column with the tag number
              g : Gruppenname
              k : Schlüssel
              l : Feldlabel
              n : Feldname
              y : Typ
              c : Anzahl der Komponenten (Zähler)
              s : Größe in Bytes
              v : Vollständiger Datenwert
              t : interpretierte, übersetzte Daten
              h : Hexdump der Daten
    -d ziel  Ziele für die Aktion "Löschen". Mögliche Ziele sind:
              a : Alle unterstützten Metadaten (Standard)
              e : Exif-Abschnitt
              t : Nur die Exif-Vorschau
              i : IPTC-Daten
              x : XMP-Paket
              c : JPEG-Kommentar
    -i ziel  Einfügeziele für die Aktion "Einfügen". Mögliche Ziele sind
            die gleichen wie bei der Option -d und:
              X : Fügt die Metadaten aus der XMP-Zusatzdatei <file>.xmp ein
            Nur JPEG Bildvorschauen können eingefügt werden. Sie müssen den Namen
            <file>-thumb.jpg haben.
    -e tgt  Extract target(s) for the 'extract' action. Possible targets
            are the same as those for the -d option, plus a target to extract
            preview images and a modifier to generate an XMP sidecar file:
              p[<n>[,<m> ...]] : Extract preview images.
              X : Extract metadata to an XMP sidecar file <file>.xmp
    -r fmt  Dateinamensformat für die Aktion 'umbenennen'. Die Formatierungszeichenkette
            entspricht strftime(3). Die folgenden Schlüsselwörter werden unterstützt:
              :basename:   - Originaldateiname ohne Erweiterung
              :dirname:    - Name des Ordners in dem die Originaldatei liegt
              :parentname: - Name des Elternordners
            Das Standardformat des Dateinamens ist %Y%m%d_%H%M%S.
    -c txt  JPEG-Kommentar der im Bild gesetzt wird.
    -m datei Befehlsdatei für die Aktion "Modifizieren". Das Format für die Befehle ist
            set|add|del <schlüssel> [[<typ>] <wert>].
    -M bef  Befehlszeile für die Aktion "Modifizieren". Das Format für die
            Befehle ist das gleiche wie der Befehlsdatei.
    -l ord  Lokation (Ordner) für die Dateien aus den eingefügt bzw. extrahiert wird.
    -S .suf Benutzt den Suffix .suf für die Quelldateien beim Befehl Einfügen.